يلّا بينا!
بسم الله.
حلقة النهاردة كانت عن إيه؟
أنا نسيت أجيب خيارة الأول!
أو، لأ، لأ، أنا جبتها!
إيه دا؟!
هي كانت فين؟
إما أروح أشوفها في المطبخ.
الخيارة، الخيارة فين؟
أنا حاسس إن أنا عايز أبدأ بالـ"إسكتش"،
أنا عايز أعمل كوميديا.
هو الـ"إسكتش" كان بيبدأ ازاي؟
يا لهوي، دا أنا بأدوّر على الكتاب دا
من ييجي سنة!
كنت عايز أقرا فيه حاجة والله!
كويس، بقالي كتير ما قريتش.
هأروح بقى أعملّي كوباية شاي
عشان أعرف أمخمخ فيه كدا.
ياه، الكتاب دا قديم أوي!
هو الكتاب دا كان بكام؟
إيه؟! بـ20 جنيه؟!
دا زمانه دلوقتي بولا 200 جنيه ولّا حاجة.
إما أروح اخش أشوف سعره، يمكن أبيعه أغلى!
إيه دا؟! إيه الرسالة دي؟
نتشرف بدعوتك...
يا نهار أسود! دا أنا النهاردة عندي فرح.
البدلة فين؟ البدلة فين؟
البدلة أهي، الحمد لله!
محتاجة تتكوي!
المكوة فين؟ المكوة فين؟!
إيه دا؟!
معقول؟!
الخيارة تحت السرير؟!
الله عليك، والله! نبيه، نبيه!
آه، أكيد حطيت المكوة في التلاجة!
أنا عارفني!
فين المكوة؟ فين أم المكوة؟!
هو دا مين؟ دا Too Late،
ألّا مين Too Lateدا بقى؟
صحيح ابن "عمرو دياب"؟!
يا نهار أسود! الجزمة! كنت هأروح بالشراب!
الجزمة فين؟ راحت فين دي كمان؟!
بس، أنا كدا جبت كل حاجة.
ثانية واحدة...
هي الحلقة دي كانت عن إيه؟!
أنا عايز أخش الحمّام!
أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أهلًا بكم في حلقة جديدة،
من برنامج "الدحّيح"!
في سنة 1995، بتتفاجئ الأم "ديبي"
اللي كانت بتشتغل ناظرة مدرسة
في إحدى الولايات الأمريكية،
بيجيلها أخبار مش لطيفة تخص ابنها "مايكل".
"أيوة يا (أبو حميد)، أنا عارف ابن الناظرة
بيسرق (سندوتشات) زمايله وبيضربهم،
صاحب الكورة اللي بييجي يلعب بالكورة لوحده!
ما حدش بيحبه."
الحقيقة، يا عزيزي، إن "مايكل"
كانت مشكلته أعقد من كدا،
الموضوع بدأ بشكوى من المدرسين
إن الطفل "مايكل" ما بيقعدش ثابت أبدًا،
دايمًا بيتحرك من مكان للتاني!
الولد ما بيقدرش يركّز مع الشرح خالص،
باختصار، طفل مشاغب!
دا غير طبعًا إن كان فيه مشاكل اجتماعية
مع زمايله في الفصل،
زي إنه يشد منهم الورق،
وأحيانًا يفقد عليهم أعصابه ويضربهم!
"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!
الناظرة طلعت مخلّفة (أحمد العوضي)!
آدي التربية الحديثة يا (أبو حميد)!
احنا نرجع تاني للتربية القديمة
ونضربه بالقلم!"
عزيزي، بلاش نخش في مشاكلك،
وخلّينا في مشاكل الطفل دلوقتي!
مشاكل "مايكل" كانت أكبر بكتير
من التأديب التربوي،
مش من المتوقع
إن الواد لمّا ياخد كلمتين في جنابه،
أو يقعد في الـNaughty Corner
إن هو هيبقى كويس،
مشاكل "مايكل" هتحتاج أطباء ومتخصصين،
عشان لمّا الطفل دا يوصل 10 سنين،
بيم تشخيصه إنه عنده ADHD،
اللي هو اضطراب قصور الانتباه وفرط الحركة.
الحقيقة، يا عزيزي، إن أي ولي أمر مكان الست دي
هيقلق جدًا على مستقبل ابنه،
وهتبدأ تظهر قُدّامه أسئلة تحاصره!
"هل ممكن ابني ينجح في المجتمع بعد كدا؟"
تخيل، يا عزيزي، حد ما بيعرفش يركّز!
ما كدا مش هيبقى عنده أهداف يشتغل عليها
عشان يطور من نفسه
ويحسّن من نفسه ويكتّر من إنجازاته.
ازاي ممكن حد يبقى عنده مشاكل في التركيز
يبقى شخص ناجح؟!
الأم عندها حق.
الحقيقة، يا عزيزي، إن الأم دي،
زيها زي أي أم،
شايفة ابنها أحسن حد في الدنيا،
فهتفضل تشتغل معاه،
وهتبطل تبص للمشكلة، وتحاول تركّز على الحل.
يعني مثلًا،
لمّا كان المدرس بييجي يشتكيلها من ابنها،
كانت بتسأله:
"انت بقى هتعمل إيه عشان تساعده؟"
خُد بالك المدرس اللي بيشتكيلها دا،
هي مديرته!
ولمّا مدرسين كانوا بيشتكوا
إن هو بيضايق وبيرازي في زمايله،
ما كانتش بتاخد الموضوع بحساسية،
وكانت بتقولهم:
"قعّدوه في Desk لوحده يا جماعة!"
ولمّا كان بيواجه صعوبات في مادة بعينها،
كانت بتشوفله مدرس خصوصي.
ولمّا كان بيشتكيلها إن هو مش طايق يقرا،
مش طايق فعل القراية،
هتساعده إنها تنقيله حاجات صغيرة
يقراها من الـ"جُرنال"،
وبالأخص، صفحات الرياضة!
وبالذات، لمّا الصفحات دي
تغطي مواضيع بيحبها بعينها،
رياضته المفضلة، السباحة.
"(أبو حميد) انت بتتكلم
على (مايكل شوماخر) هه؟!"
خليني أقولّك إن بعد 8 سنين
من تشخيص "مايكل" بالـADHD،
أم "مايكل" "ديبي" كسبت رهانها على ابنها.
في سنة 2004،
لمّا "مايكل" كان عنده 18 سنة بس،
مش بس كان منافس في أولمبيات "أتينا"،
لأ، دا كمان اكتسح مسابقات السباحة!
"ياه يا (أبو حميد)!
كسب ميدالية في الأولمبيات؟!
الفاشل اللي ما عندهوش تركيز دا؟!"
لا يا متنمر، لا يا أخويا!
كسب 8 ميدليات أولمبية، منهم 6 دهب.
"(أبو حميد)، أنا حاسس إني عارف
انت بتتكلم على مين!"
الولد دا، يا عزيزي، سنة 2016، وقت اعتزاله،
كان عدد الميدليات الدهب اللي معاه
وصل لـ23 ميدالية،
من أصل 28 ميدالية أولمبية!
حقق بيهم، يا عزيزي، 7 أرقام قياسية،
فضلوا مكملين من 2016 لحد يوليو 24.
8 سنين من اعتزاله محافظ على أرقامه.
طبعًا، يا عزيزي، كما توقعت،
الطفل دا هو السباح الأسطوري
وأكتر رياضي حاصل على ميداليات
في تاريخ الأولمبيات،
السباح الأمريكي "مايكل فيليبس".
لو بصيت، يا عزيزي، في كل مجالات الحياة،
هتلاقي حالات شبيهة لمرضى الـADHD،
ناس قدرت تعمل نجاحات استثنائية،
ناس مثلًا، زي "سيمون بايلز" في الجمباز،
و"ريتشارد برانسون" رجُل الأعمال الأشهر،
وناس تانية غيرهم.
"(أبو حميد)، ما تقولّيش،
يكونش دا المرض اللي بيخلق العباقرة؟!
أصل أنا عندي مشاكل في التركيز."
الحقيقة، يا عزيزي، دي أفكارك الهوليوودية،
اللي هي من "هوليوود" يعني، عن الأمراض!
ممكن تلاقي مريض مرض عبقري،
بس مش شرط إن كل مرضى المرض عباقرة!
خُد بالك، يا عزيزي،
لمّا قولتلك في كل مجالات الحياة،
ما كنتش أقصد المجالات الإيجابية بس،
أنا كنت أقصد كل المجالات،
بما فيها المجرمين!
"يا نهار أسود يا (أبو حميد)،
مجرمين عندهم فرط حركة!
دا هيتقفشوا، هيعملوا دوشة!"
يا عزيزي، ركّز، ركز!
في سنة 2006، حصلت جريمة قتل مشهورة،
بنت مراهقة اتقتلت على إيد شابين!
الاتنين دُول، يا عزيزي، كانوا زيي وزيك،
شافوا فيلم الرعب الشهير Scream،
بس هما بقى الموضوع كبر معاهم،
وحاولوا يقلدوه،
واتسموا وقتها الـScream Killers.
واحد، يا عزيزي، من المجرمين دُول
كان موكل محامي،
المحامي دا قوّم دفاعه على إن
"يا جماعة، الراجل اللي قتل دا عنده ADHD،
وهو دا سبب ارتكابه للجريمة، الراجل مريض!"
وبالتالي، على حسب كلام المحامي،
أحد المجرمين دُول ما كانش مسئول عن أفعاله،
"هو، يا عيني، دماغه مسوّحاه بشكل مرضي!
إذًا موكلي ليس مذنبًا، حضرة القاضي.
عايزين تحاسبوا حد حاسبوا MBC2،
كان ممكن يشوف (عمر وسلمى)!"
القضية دي، يا عزيزي، لم تكن القضية الوحيدة
اللي المحامي يتحجج فيها
إن الموكل عنده ADHD،
عشان يبرر فعل الجريمة.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي، إن في حالات كتير
الدفاع بينجح
إنه يخفف من العقوبة على المتهمين.
"(أبو حميد)، ازاي مرض
يطلّع سبّاحين ومجرمين؟!
ناس ناجحين وناس قتلة؟!"
الحقيقة، يا عزيزي، إن هو دا سؤال الحلقة،
وإجابته، بالطبع، مش هتكون بسيطة!
الـADHD، يا عزيزي،
مرتيط بوجود خلل عضوي في المخ،
صعب ننسبه لجزء بعينه،
ولكن أكتر منطقة بتتأثر بيه
هي الجزء البسيط اللي انت شايفه قُدّامك دا،
الجزء اللي موجود في نُص المخ اليمين،
الـOrbitofrontal Cortex، الـOFC.
"طب دا يا (أبو حميد)
عرفناه بطريقة علمية؟
ولّا دا تحيز شخصي ضد المنطقة دي؟"
لا، يا عزيزي، عرفناه بطريقة علمية،
العلماء أكدتلي!
المرضى اللي بيتعرّضوا لحادثة،
أو ظهرلهم ورم في هذه المنطقة،
بيبقى عندهم مشاكل شَبَه المشاكل
اللي بتحصل عند مرضى الـADHD!
كمان، لمّا الباحثين في جامعة "ألبرتا"،
درسوا النشاط الكهربي في المخ
لمجموعتين من المراهقين،
مجموعة عندها ADHD، ومجموعة ما عندهاش،
لقوا إن وقت الراحة النشاط الكهربي
عندهم في المخ متناسب،
هو هو، زي بعضه، مجموعتين زي بعض.
لكن أول ما تخلّيهم
يعملوا حاجة معيّنة، زي القراية مثلًا،
حاجة محتاجة تركيز، Focus،
هنا بقى، النشاط الكهربي
عند المصابين بالـADHD بدل ما بيزيد بيقل!
هنا، يا عزيزي، لمّا الباحثين صوروا المخ
بأشعة الرنين المغناطيسي،
لقوا إن الفص الجبهي اليمين تحديدًا
بيكون، يا عزيزي، أصغر عند الناس
اللي عندها ADHD.
"يا نهار أسود يا (أبو حميد)،
يعني كل الشقاوة دي
تطلع من الحتة الصغيرة دي، عشان هي صغيرة؟!
الـOFC! الـOFC تعمل كل دا؟!"
يا عزيزي، ما تستقلّش بدور الـOFC،
دي بتلعب دور الـFilter!
دا الـFilter اللي بيـ"فلتر"
كل المشاعر والأحاسيس والاندفاعات،
سواء بقى اللي جاية للبني آدم
من البيئة الخارجية، أو من جسمه.
خلّيني، يا عزيزي، أشرحلك بالبلدي كدا،
عارف المَثَل اللي بيقولّك
"عايز تحيره؟ خيّره"؟
دا، يا عزيزي، بالظبط اللي بيحصل
مع مصابين الـADHD،
الشخص، يا عزيزي، اللي بيبقى عنده الـADHD
فجأة بيجيله كمية أفكار واندفاعات
وحاجات بتحصل في مخه كتير،
طوفان من الأفكار والمشاعر والانطباعات!
الطوفان دا، يا عزيزي، بيخش بقى طوفان
ما فيش "فلترة"، ما فيش أولويات!
ولأن، يا عزيزي، التركيز بطبيعته محدود،
انت ما ينفعش تركّز في 500 حاجة!
ما ينفعش، ما اسمهوش تركيز!
اللي ما عندوش ADHD أصلًا بيعاني عشان يركّز.
اللي بأحاول أقوله، يا عزيزي،
إن مريض الـADHD مش عنده مشاكل في التركيز،
هو عنده مشاكل إن غالبًا التركيز زي ما هو،
بس الأفكار والمشاعر والحاجات جاية كتير!
فهو، يا حبيبي، تركيزه
يمكن يكون زي الشخص العادي،
بس هو عنده سيل من الأفكار،
سيل من المشاعر،
سيل من الاندفاعات،
فالتركيز، يا حبيبي، قاعد كداهو
مش عارف يركّز
في مشاكل البيت ولّا المذاكرة ولّا الشغل،
ولّا بتحبني، ما بتحبنيش!
عشان كدا أهم صفة
بتظهر عند الناس اللي عندها ADHD
هي قصور الانتباه.
ولمّا الانتباه بيغيب،
هنا، تحكمك في انفعالاتك
هيكون غصب عنك أصعب.
خلّيني أشرحلك بمَثَل تاني،
مَثَل بيقول "إن غاب القط، العب يا فار."
طبعًا القط هنا الانتباه،
والفيران هي كل اندفاعاتك،
اللي بتزقك ليها المراكز السفلية في المخ،
عشان كدا، نلاقي دايمًا مصاب الـADHD
بيقاطع اللي قُدّامه،
وصعب يستنى دوره في أي حاجة.
تبقى انت قاعد مش عارف تقول كلمتين على بعض،
الراجل اللي قُدّامك كل شوية بيقاطعك!
كل شوية عنده أفكار،
كل شوية عنده حاجات عايز يعملها،
بشكل تحس إن هو "إيه الإزعاج دا؟!"
ومش عارف دا، هذه الاندفاعات ممكن توصل لفين،
زي ما شُفنا،
ممكن توصل إن انت تبقى مجرم!
يعني انت يجيلك فكرة إن انت تعمل حاجة غلط
ومضرة ليك ومضرة لجسدك ومضرة للمجتمع،
وقدرتك على إن انت تسيطر على نفسك
ما بتبقاش موجودة بنفس الشكل.
من الحالات الغريبة
اللي موجودة في بعض حالات الـADHD
إن انت مثلًا ممكن تلاقيه
يندفع في الـShopping بشكل مخيف!
مش زي عزيزتي،
عزيزتي، لا يُمكن يكون عندها
مشاكل في التركيز أبدًا
مركزة في كل حاجة وعارفة كل حاجة رايحة فين!
كل الأعياد ميلاد، كل أعياد الجواز،
كل الأعياد الوطنية،
ما شاء الله، مصاحب نتيجة!
حافظة كل المواعيد والتاريخ
بالتقويم الميلادي والهجري والقبطي!
هي، يا عزيزي، عارفة
إن عيد ميلاد أخو صاحبتها 9 أمشير!
رجوعًا لبتوع الـShopping،
بعض الناس، يا عزيزي، فعلًا لو معاها فلوس،
ممكن تشتري الـ"هايبر" كله!
لو، يا عزيزي، بصينا بقى
للجزء التاني من اسم المرض،
ما احنا قُلنا، فيه Attention Deficit،
هناك تشتت في الانتباه،
فيه مشاكل في الانتباه.
الجزء التاني هو فرط الحركة
الـAD HD،
الـHD مش جودة!
دي Hyperactivity Disorder، فرط الحركة.
دا، يا عزيزي، عَرَض مهم،
ولكنه مش بيحصل لكل المصابين بالـADHD،
ومش بالضرورة، يا عزيزي،
ياخد شكل تقليدي، زي اللي انت متخيلها،
إن هو بقى يقعد بقى يهز رجليه كتير،
عارف انت الناس اللي بتقعد مش مريحاك دي
عمّالة تخبّط رجليها كدا،
بيفرك طول الوقت وبينتقل من مكان للتاني،
تحسه "أحمد السقا" كدا؟
لأ، الـHyperactivity Disorder
ممكن يجيلك بأشكال تانية،
انت ممكن، يا عزيزي، تبقى قاعد في مكانك عادي،
بس عمّال تقرقض ضوافرك!
أو بترغي كتير، دي كلها فرط حركة.
كمان، يا عزيزي، كتير من مصابين الـADHD
عندهم مشكلة في التنسيق الحركي،
فتلاقيه بيوقّع الحاجات طول الوقت،
وماشي يدوس على رجلين الناس.
"ثانية واحدة يا (أبو حميد)،
انت قُلت معلومة مهمة في الحلقة،
(أبو حميد) انت كنت قُلتلي
إن فيه لاعبة جمباز أولمبية،
وقُلتلي إنها مصابة بالـADHD،
اسمها حتى (سيمون بايلز)،
فازاي بقى بطلة جمباز
حاصلة على ميداليات أولمبية،
عندها مشاكل في المهارات الحركية،
تيجي ازاي دي؟!"
دي، يا عزيزي، الاستثناء الذي يثبت القاعدة،
لأن بعض مصابي الـADHD
بيكون عندهم مهارات حركية استثنائية!
كمان، وصف أو لفظ
اللي هو بتاع "قصور الانتباه"،
مش معناه بالضرورة،
زي ما قُلنا، نقص الانتباه،
لأ، دا العكس كمان ممكن يحصل،
يعني ممكن، يا عزيزي،
يحصل ما يُسمى بالـHyper Focus،
فتلاقي مثلًا، مصاب الـADH
ممكن يقعد يلعب "بلاي ستيشن" بالساعات،
مش حاسس بالوقت خالص!
لأنه ممكن يبقى عنده
سوء تقدير لحاجة زي الزمن،
دي، يا عزيزي،
بيسموها الدكاترة "أُمِّية الوقت".
"ليا واحد صاحبي يا (أبو حميد)
عنده موضوع الأُمِّية الوقتية دا،
أقولّه: (ننزل نتقابل 9)،
بيجيلي 11 تاني يوم!"
يمكن، يا عزيزي، الأعراض اللي أنا بأحكيهالك دي
تبان بعيد عن بعض أوي،
ازاي أبقى مركّز أوي، بس برضه مش مركّز؟!
وازاي أبقى بأتحرك حركات عشوائية،
بس برضه بآخد ميداليات أولمبية؟!
نشاط حركي وضعف مهارات وقصور انتباه،
لكن كل دا، يا عزيزي، مُبرَّر،
ومفسر من الخلل اللي بيحصل في الـOFC،
كل دي نواتج طبيعية لهذا الخلل،
ربنا يحفظلنا الـOFC بتاعتنا!
الـOFC، يا عزيزي،
ليها ارتباط بأنشطة كتير في مخك،
زي مثلًا، تشكيل الذاكرة قصيرة الأمد،
وارتباطات بمراكز الرؤية في المخ،
فالنتيجة هنا، يا عزيزي، إن المصاب بالـADHD،
مُعرّض لمشاكل في الذاكرة
وصعوبة كبيرة في اتباع الاتجاهات،
يعني يا عزيزي، لو قابلك في الشارع
وسألك على عنوان وانت شرحتله،
فوارد جدًا إنه أولًا، ينسى كلامك،
ثانيًا إنه لو حتى افتكر كلامك،
ممكن ما يقدرش يتبع الاتجاهات!
بس، يا عزيزي، يمكن أهم أدوار الـOFC
هو تفسير
الجانب العاطفي الغير لغوي لأي تواصل،
زي حركات الجسم، نبرة الصوت، نظرات العين،
مش بس، يا عزيزي، التفسير، كمان التخزين
وتحديدًا بقى، يا عزيزي،
الحتة اللي المشاهد بتاع "تويتر" بيحبها،
الجزء دا من المخ هو المسئول
عن تخزين الآثار العاطفية لتجاربنا.
آه!
عشان كدا، يا عزيزي، مصاب الـADHD
بيجد صعوبة في إنه يفهم
الإشارات الاجتماعية والعلاقات الشخصية.
فانت يا عزيزي، صاحبك اللي عنده ADHD
يبقى جايلك البيت وقاعد معاك،
وانت عمّال تتاوب، وأمك عمّالة تنادي على الناس،
عشان، "يلّا، نستعد للنوم."
وتفكّره عشان موضوع أُمِّية الوقت دا،
تقولّه: "الساعة بقت 2 بالليل!"
وهو، يا حبيبي، لسة مكمّل، وانت شايفه قاعد!
هو في الحقيقة، يا عزيزي،
ممكن ما يبقاش مدرك للحاجات دي، ما فيش تركيز،
هو يمكن يكون مش فاهم أصلًا إنه أتأخر،
ومش فاهم إن انت بتحاول تقولّه
بطرُق غير صريحة إنه متأخر!
وبكدا، يا عزيزي، أتمنى أكون
لخّصتلك الأساس العضوي للـADHD،
والأهم تكون عرفت ليه مصاب الـADHD
في طفولته غالبًا بيكون الطالب اللي بيتحرك كتير
زي حالة "فيليبس" اللي بدأنا بيها الحلقة.
في الوقت، يا عزيزي،
اللي "فيليبس" كان عنده فيه أم بطلة،
فهمت مرضه، ودوّرت معاه على حلول،
فللأسف، حالات كتير من مصابين الـADHD
بيتعرّضوا للنبذ والتنمر من زمايلهم،
بسبب طبيعة الحياة ومشاكلها.
"(أبو حميد) ما تآخذنيش،
بس واضح إن انت ما حضّرتش الحلقة كويس!"
- ليه، يا عزيزي؟
- "قفشت ثغرة في اللي انت بتقوله،
اللي أنا أعرفه يا (أبو حميد)، واللي اتعلمته
من هذه الحلقات اللي انت بتعملها،
إن لو هناك مرض أساسه مشكلة عضوية،
فغالبًا كدا، الحالات هتبقى شبه بعض،
لكن انت، ما شاء الله، مطلّعلي سَلَطة بشر،
إشي أبطال أولمبية وإشي مجرمين!
فلو الـADHD فعلًا سببه مشكلة عضوية،
ليه بقى ما فيش مريض زي التاني؟!"
صحيح، يا عزيزي، كل مرضى الـADHD
عندهم خلل في الـOFC.
ولكن السؤال الأهم هنا
الخلل دا بيبقى جاي منين؟
وهل المصاب اتولد بيه،
يعني جاي مع جيناته بالأساس؟
ولّا اكتسبه من البيئة؟
دي كلها أسئلة مهمة جدًا،
هأخرج أجيب تفاحة وأرجعلك، إن شاء الله،
بما يُمكن أن يُوصَف أنه إجاباتها!
عزيزي، المشاهد الجميل...
التفاحة وقعت، فرط الحركة دا مبهدلني!
لو بصيت في المراجع الطبية،
عشان بس التفاحة اللي وقعت،
هنلاقي إن الـADHD واحد من الاضطرابات
اللي بنسميها، يا عزيزي،
آه، السر في الطفولة!
خلّينا، يا عزيزي، نرجع للبداية،
وتحديدًا، لحظة الولادة،
بالمقارنة بالرئيسيات التانية،
هنلاقي دماغ الإنسان في لحظة الولادة
هي الأقل تطورًا على الإطلاق،
يا عزيزي، بتقعد وقت كدا على بال ما تكتسب
وعي وعقل وتقدر تاخد قراراتك بنفسك.
عقلك يا عزيزي، بياخد وقت
على بال ما يكبر وينضج.
شغل إن أنا أفضل أكبر
جوا رحم أمي دا ما ينفعش،
لازم أطلع برة، آخد مساحتي والـSpace بتاعتي،
عشان أكبر بقى وأكوّن عقل.
الحصان مثلًا، يا عزيزي،
بيقدر يمشي في أول يوم من ولادته،
تلاقي، يا عزيزي،
الحصانة الأم لسة بتتعافى من الولادة،
ابنها غير هدومه وخَد دُش في المستشفى
عدّى على الحسابات حاسب،
بيلبس الباشا ونازل من البيت
مع فرسة في إسطبل "عنتر"،
بيقنعها إن الحناطير ظلمت المرأة!
كل دا، يا عزيزي، قبل سبوعه!
تيجي، يا عزيزي، تبص للإنسان،
تلاقيه محتاج سنين عشان يتكلم وعشان يمشي
وعشان يعمل القدرات العقلية
اللي يقدر يعملها وهو كبير.
اللي بيميز، يا عزيزي، البشر
إن في السنين الأولى بعد الولادة،
مخ الإنسان
بيعمل Remontada بشكل استثنائي جدًا
بيكمَل نمو، ما حدش بيقف قُدّامه،
تقريبًا بنفس المعدلات في الرحم!
لدرجة، يا عزيزي، إن هو بيوصل في سن الـ4 سنين
لـ3 أضعاف حجمه وقت الولادة،
وفي سن الرشد،
بيوصل لـ4 أضعاف حجمه مقارنةً ببعد الولادة.
لو قارننا دا، يا عزيزي،
بحيوان زي الشمبانزي،
هتلاقي إن مخ الشمبانزي
بيوصل لضعف حجمه بس في نفس الفترة دي!
دا معناه، يا عزيزي، إن أغلب نمو المخ
بيحصل Actually برة الرحم!
في عملية سماها الباحثين
"كيرت فيشر" و"صمويل روث"...
بمعنى إن الخلايا والتشابكات العصبية
بتتنافس على البقاء
كل حتة في المخ تقولّك:
"هوبّا، الوصلات العصبية اللي مش هتتطور،
مش هتعلّمني برمجة، هتحتفي!"
فانت فجأة، طفل مخه لسة في مرحلة التكوين،
لأ، نشتغل على الحركة،
لأ، نشتغل على التركيز،
لأ، نشتغل على البصر، كدا.
في الحالة دي، الخلايا والوصلات
اللي هتساعدك على النجاة، هتقوى،
والباقي هيضعف أو هيموت.
كمان، يا عزيزي، المواد الكيميائية
اللي موجودة في الجهاز العصبي،
اللي ما بيتمش استخدامها بشكل كافي،
هتبدأ تقل،
والعكس برضه صحيح، اللي هتستخدمها، هتزيد.
باختصار، الجينات عشان تأدي وظيفتها
وما يحصلش خلل زي اللي بيحصل في الـADHD،
فمحتاجين إن الظروف تكون مناسبة
في أهم مرحلة لنمو العقل،
وهي، يا عزيزي، زي ما قُلتلك، مرحلة الطفولة.
فتّش، يا عزيزي، عن الطفولة،
اوعى تفتش عن المرأة،
المرأة اكتشفنا إن هي Overrated!
- "إيه؟!"
- لأ، يا عزيزي، ما هو دا "إفّيه" بأهزر معاك،
لأ، المرأة ليست Overrated.
بس لو عايز تفهم كل حاجة، ابحث عن الطفولة.
"(أبو حميد)، معلش، أنا حاسس إن انت
زي ما تكون بتوعدني بالجواز،
عمّال تقولّي، الظروف المناسبة،
الله! إيه الظروف المناسبة؟
عرفهالي؟ إيه الظروف المناسبة وقت الطفولة؟!"
أخرج، يا عزيزي، اجيب خيارة،
أتمنى ما تُقَعش، وأرجع تاني.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن فيه 3 حاجات المخ محتاجها،
عشان تتهيأله ظروف النمو المناسبة.
أول حاجة، زي ما واضح قُدّامك، التغذية!
كمان، محتاج بيئة آمنة،
ومحتاج كمان،
يرتبط بكيان بيوفرله الرعاية طول الوقت.
اللي هو غالبًا الأم.
التغذية، يا عزيزي، والبيئة و الأمان،
إن شاء الله، أمرهم سهل،
برة يعني الظروف الاستثنائية،
زي الحروب والوباءات والكوارث الطبيعية،
اللي كانت بتحصل زمان كل 50 سنة
دلوقتي بقت بتحصل كل أربع!
في نسبة كبيرة، يا عزيزي، من المشاكل
بتكون المشكلة في الركن التالت،
وهو الكيان اللي بيرعى الطفل اللي هو الأم،
بالذات في الشهور الـ9 الأولى بعد الولادة.
دا، يا عزيزي، اللي بيسميه "آشلي مونتاجيو"
بالحمل الخارجي،
في الفترة دي، يا عزيزي،
العلاقة الجسدية المباشرة
زي التلامس والإحساس بدفا جسم الأم
من خلال الأنشطة زي الرضاعة الطبيعية والنوم،
بتكون حاجة ضرورية جدًا للطفل،
لكن جنب العلاقة الجسدية،
البيئة نفسها اللي بيتواجد فيها الرضيع والأم
بتأثر بشكل مباشر على نمو المخ بصورة طبيعية.
لمّا، يا عزيزي، نبص على مخ الرضيع،
هنلاقي إن تكوينه
بيتأثر بدرجة كبيرة بالحالة العاطفية للأم.
في كتاب "عقول مشتتة"،
بيعتبر الدكتور "جابور ماتيه"...
"جابور ماتيه" دا، يا عزيزي، مقوِّم "تويتر"،
"إيلون ماسك" ما يعرفش ياكل عيش
من غير كلام الراجل دا!
كان زمان، يا عزيزي،
اسمها "حوار قديم" كدا عندنا في البيت،
بس دلوقتي بقى اسمها Trauma!
الدكتور "جابور"  في كتابه
بيعتبر إن مخ الأم في فترة الطفولة دي
هو المسئول عن برمجة مخ الطفل،
لأن الطفل في المرحلة دي
بيعرف العالم من خلال الأم،
أو للدقة، العالَم بيكون بالنسباله
هو بس علاقته بالأم.
العلاقة دي هي اللي بترسم
شكل تعاملاته مع العالَم،
من يوم ولادته لحد آخر يوم في حياته.
بدايةً، يا عزيزي، من اليوم السادس
الرضيع بيقدر يميز ريحة أمه،
الريحة دي بتكون محفزة
لتكوين الشبكات العصبية
بين خلايا مخ الطفل الرضيع وبعضها،
ومن فترة عمر الرضيع فيها
بيكون بين يومين و7 أسابيع،
بيبدأ يركز على وش الأم بالذات،
ويتجاهل أي وشوش تانية.
بما في ذلك، يا عزيزي، الأب ذات نفسه!
إلا طبعًا لو كان الأب هو المسئول المباشر
عن رعاية الطفل.
عشان كدا، يا عزيزي، الأمومة دور،
الشخص ممكن يلعبه أيًا كان "جندره"!
أي حد ممكن يبقى أم، مش لازم مرأة بس.
"(أبو حميد)، أنا حاسس
إن انت محتاج تشحن العدّاد،
عشان التنوير زاد أوي الشهر دا!"
لا، يا عزيزي، أنا بأتكلم كلام علمي،
Influenced، بس علمي!
الرضيع، يا عزيزي، بعد 7 أسابيع
بيكون عنده Focus وتركيز على وش الأم،
بعد الأسبوع الـ17،
بيبدأ يركّز على عينين الأم بالذات،
وعن طريق الحتة بتاعت الـOFC،
بيبدأ بقى يتجلى، يفهم عواطف الأم.
الرضيع بيبدأ يعرف امتى أمه زعلانة،
امتى أمه فرحانة،
بيبدأ يفهم مشاعرها.
في مقالة نشرتها مجلة Scientific American،
اتضح إن نني عين الستات
بيوسع لو شاف طفل صغير،
وفي المقابل، الرُضّع بيبتسموا أكتر
للست اللي نني عينيها أوسع،
"أكتر واحدة متحمسة ليا، أكيد تبقى أمي!"
تخيل، يا عزيزي،
حاجة بسيطة زي اتساع نني العين،
استجابة عصبية غير واعية،
دي بقى بتشكل لغة بين الأم والرضيع،
اللي بيقدر يفهم لغة جسم الأم وعواطفها،
اللي هي أساسًا ما عبّرتش عنها بشكل واعي.
يعني ممكن، يا عزيزي، أبو الواد
ما يبقاش فاهم الأم من يوم ما قرا فاتحتها،
بس الابن، باسم الله، ما شاء الله، لأ،
رضيع، بس فاهم أمه!
لغة الجسد عند الأم بيتحكم فيها،
زي ما تقول كدا، النص اليمين من مخ الأم.
فهم اللغة دي عند الرضيع، بيحصل عند الـOFC،
اللي برضه عند الطفل
موجود في النص اليمين من المخ،
يعني، زي ما تقول كدا يا عزيزي،
النص اليمين في مخ الأم
بيبرمج النص اليمين في مخ الطفل عاطفيًا.
الطفل كمان قادر يفهم الحالة النفسية لأمه،
حتى لو هي حاولت تخبيها عنه.
في دراسة بجامعة جنوب "كاليفورنيا"،
تحت عنوان "تجربة التليفزيون المزدوج"،
فحصوا التفاعل بين الأمهات والرُضّع.
عملوا دا ازاي؟ حطوا الأمهات في أوض منفصلة،
وسمحوا بالتواصل بين الرُضّع والأمهات
عن طريق الشاشة،
الأول، يا عزيزي،
قعدوا الأمهات مع الرُضّع عادي جدًا،
الأطفال كانوا مبسوطين جدًا
من فكرة التواصل المباشر مع الأم.
بعد كدا، يا عزيزي،
فصلوا الأمهات عن الرُضّع، وسمحوا بالتواصل،
فالطفل هيشوف أمه عن طريق الشاشة.
الغريب، يا عزيزي، إن نفس الرُضّع دُول
لمّا اتعرض عليهم تسجيلات لأمهاتهم
شافوهم من خلال شاشة، مش Live يعني،
ظهرت على الرُضّع دول علامات من الضيق،
بالرغم من إيه؟
برغم إن وش الأمهات في الفيديو
فرحان وسعيد وبيحاول يدلع الطفل.
"جابور ماتيه" بيفسر دا بتعبير "التناغم"،
بمعنى اختياج الرُضّع
للشعور بإن أمهاتهم حاسين بيهم
زي ما هما حاسين بأمهاتهم.
فيه بينا إحساس مشترك فيه بينا تناغم.
ودا، يا عزيزي،
ما بيحصلش من خلال التسجيل أو الشاشة،
لأن ملامح الأم حتى لو كانت مبسوطة،
فهي مش استجابة مباشرة،
ما بقاش الرضيع يبتسم، فيلاحظ إن أمه بتبتسم،
دا ممكن يبقى فيه Lag،
فهنا الطفل يتوتر،
يحس إن الأم كدا مش شايفاه أوي،
أو مبتسمة طول الوقت،
مش بتغيّر "ريأكشناتها" على تغيير "ريأكشناته"،
فدا موتِّر للطفل!
"بصراحة يا (أبو حميد)،
أنا حاسس إن عم (جابور) مفخم الموضوع،
دا طفل، الـ(سيريلاك) لسة على شنبه،
Baby، مش جهاز استشعار!"
يا أهوج، الـBaby دا لسة ما يعرفش
أي حاجة عن العالم،
قادر، خلّيني أقولّك، يقفشك لما تكدب!
"طب ما إيه المشكلة يا (أبو حميد)؟
ما أنا مراتي بتقدر تقفشني لمّا بأكدب!"
بيقدر يميز الابتسامة الحقيقية
من الابتسامة المصطنعة،
خليني أقولك، يا عزيزي، إن انت تقدر
تخدع حد كبير بمشاعرك المزيفة،
لكن يمكن دا يبقى صعب إن انت تعمله مع طفل.
"إيه؟! (أبو حميد)،
أنا كدا هأبدأ أقلق من الأطفال،
هو مش المفروض إن هما أحباب الله؟!
طب حلو يا (أبو حميد)،
طب ما يستخدموا الأطفال في أمن الـMall،
يقعدوا يـ(سكانوا) الناس والإرهابيين!"
الحقيقة، يا عزيزي،
إن احنا مش مفروض نخاف من الأطفال،
ولكن مفروض نخاف عليهم،
لأن الكلام اللي بأقولهولك دا خطير جدًا،
دا معناه إن أي خلل في هذه البيئة العاطفية
لهذا الشخص، تاني، لهذا الكائن الحساس جدًا،
هو قادر يستشعر مشاعر أمه،
قادر يستشعر المشاعر اللي بنحاول نخبيها،
دا عشان إيه؟ عشان هو خايف،
عشان هو Vulnerable،
أي غلطة هنا
ممكن تتسبب في خلل في تكوين المخ،
غياب التناغم بين الأم وطفلها
بيتسبب في نقص مواد كيميائية في المخ،
المواد المسئولة
عن تحفيز نمو روابط عصبية جديدة،
زي الدوبامين مثلًا في الـOFC،
وبالتالي، نقص بعض المواد الكيميائية
معناها التأخر في نمو المخ.
عشان كدا، قصور الانتباه هو في حقيقته
اضطراب عائلي
سببه الحقيقي قصور في التناغم،
يعني لو عايز تفهم الـADHD،
لازم قبل ما تبص للمريض، تبص للعيلة.
على حسب كلام الباحث "راسل باركلي"،
معدلات الطلاق بين الأزواج
اللي عندهم طفل مصاب بالـADHD
أعلى 3 مرات من غيرهم.
وكمان نسبة من 14 لـ25% تقريبًا
من مصابي الـADHD
عاشوا مع أب أو أم مدمنين للكحوليات،
وعلى حسب "جابور ماتيه"،
فحالات الطلاق والانفصال دي
ما بتحصلش بين يوم وليلة،
وإنما هي نتيجة لتوتر وقلق مستمر لسنين،
والتوتر والقلق دا
هما نفسهم السبب في الـADHD.
يعني الطفل، يا عزيزي، اللي اتربى في الجو دا،
وما خدش احتياجاته، اللي شرحتهالك،
وكبر كمُصاب بالـADHD
بأعراضه اللي أنا شرحتهالك،
فهنا، يا عزيزي، يزيد في البيت
جو التوتر والقلق دا أكتر،
لحد ما يمكن توصل للانفصال أو الطلاق،
كأنك بتتحرك في دايرة مفرّغة،
السبب فيها بيغذي النتيجة، والعكس.
يعني بالبلدي تاني،
الأب والأم ممكن يكونوا غير منسجمين،
فهنا، الابن ما يقدرش ينسجم معاهم،
فما تتحقلهوش الظروف المثالية
لنمو المخ بالشكل اللي احنا عايزنه،
فدا يطور خلل أو مشاكل،
تسبب في عدم التناغم مع الأهل،
فالأهل ما يتناغموش مع بعض،
حالة من عدم التناغم
بين الأب والأم والطفل والجد والجدة،
فهنا، يا عزيزي، التربية للطفل دا تبقى أصعب،
فدا يغذي عدم التناغم بين الأب والأم،
فتزيد مشاكل الطفل،
فالسبب يغذي النتيجة، والنتيجة تغذي السبب!
الدايرة المفرغة دي
أحيانًا بتكون جذورها أبعد،
في حالات كتير،
أهالي الأطفال المصابين بالـADHD
هما نفسهم كانوا منفصلين نسبيًا عن عائلاتهم،
وتواصلهم كان قليل معاهم.
عشان كدا، مشاكل زي الـADHD والإدمان
عادةً بتنتشر أكتر في أقلّيات مضطهدة،
كأنها بتتورّث وبتنتقل من جيل للتاني.
"بس يا (أبو حميد)، مش أي حد عيلته بتتعرّض
لهذه النوعية من المشاكل، بيبقى عنده ADHD.
- ما أنا أهو."
- دا أكيد طبعًا.
على حسب الإحصائيات مثلًا،
المرض دا بيأثر في 2.5% من الكبار،
و5% من الأطفال في العالم كله.
وهنا، يا عزيزي، بييجي دور الاستعداد الجيني،
اللي بيخلّي المصابين بالـADHD
أشخاص حساسين جدًا،
بالمقارنة بالإنسان العادي
اللي بيتعرّض لنفس الظروف،
على حسب كلام "جابور ماتيه"،
فالمصابين بالـADHD
فرص إصابتهم بتكون أكبر بالأمراض
اللي جاية من البيئة الخارجية،
وحساسية الأدوية
بمعدلات كمان بتكون أكبر من عموم الناس.
كمان، البيئة الداخلية للجسم بتتأثر.
فمثلًا، لو السُكّر قلّ في الدم
بسبب تأخير الأكل،
دا ممكن يخلّي الشخص اللي عنده ADHD يغضب،
يجيله ما يُعرف بـ"نوبة الغضب"،
لأنه أصلًا عنده مشكلة
في التحكم في انفعالاته.
لكن نفس، يا عزيزي، الحساسية دي
بتخلّيهم أشخاص أكثر إبداعًا،
مش لازم يكونوا فنانين أو كُتّاب،
لكن عادةً بيكونوا قادرين
إن هما يوصلوا لحلول مبتكرة
للمشاكل اللي بتواجههم في الحياة.
يعني باختصار، يا عزيزي،
على حسب "جابور ماتيه"،
الشخص عشان يبقى عنده ADHD محتاج حاجتين،
ظروف بيئية معيّنة، وحساسية زيادة،
غالبًا جاية من الجينات، تجاه هذه الظروف،
دا الإنسان.
دا، يا عزيزي، مهم ليه؟ مهم ليه؟
لأن اللي بيتم توريثه ليس الـADHD،
ولكن الحساسية تجاه الظروف البيئية
وقت تكوين عقل الطفل،
بتتسبب في إن بعض الأجزاء من المخ
ما يكونش فيها نفس التفاعل
اللي بنشوفه عند الشخص العادي،
وكمان، ممكن يُورَّث بطريقة غير جينية
التاريخ العائلي والاجتماعي،
اللي هي بقى الظروف البيئية.
يعني تاني، الـADHD على بعضه ما بيتورّثش،
ولكن اللي بيتورّث غالبًا ظروفه
والحساسية تجاه ظروفه،
فبكدا، يا عزيزي، دا يقدر يفسر
ليه فيه هذه الاختلافات،
ليه أشخاص عندهم ADHD يبقوا ناجحين أوي،
وأشخاص عندهم ADHD ما يبقوش بنفس النجاح،
ليه مرض بيطلّع أبطال؟ ومرض يطلّع مجرمين؟
الإجابة ليست في البيئة لوحدها،
وليست في الجينات لوحدها،
الإجابة في التفاعل اللي بيحصل بينهم.
دا غالبًا، يا عزيزي،
حال نسبة كبيرة من الأمراض.
دا، يا عزيزي، خبر ممتاز جدًا،
لأن هنا، الجينات ما نقدرش نغيّرها،
فالتفاعل دا مكمّل معانا،
وهو العامل الوحيد اللي نقدر فعلًا نغيرّه.
في كتابها Enriching Heredity،
بتقول الدكتورة "ماريان كليفز"
إن مخ الثدييات قادر يستجيب للتغيرات البيئية
حتى في السن الكبير،
دا، يا عزيزي، اللي بيسمّوه المتخصصين...
مثلًا، لو تعرّض رضيع لمشكلة دمرت نُص المخ،
فيقدر في بعض الأحيان
يعوّض الخسارة دي تمامًا،
صحيح المرونة دي بتقلّ مع السن،
ولكنها ما بتختفيش تمامًا.
صحيح ما نقدرش نغيّر جيناتنا،
لكن نقدر نغيّر البيئة
اللي بتأثر على الجينات دي،
بل وبتأثر على تركيب المخ نفسه.
صحيح إن تحفيز النمو المتأخر
في حالة المصابين بالـADHD هو موضوع صعب،
إلا إنه، يا عزيزي، ممكن.
- "ممكن يا (أبو حميد)؟"
- ممكن يا عزيزي.
كل طفل عنده ADHD عانى في وقت من الأوقات
بخلل في علاقته بالشخص اللي مسئول عن رعايته،
عشان كدا، يا عزيزي،
الحل لإنقاذ باقي الطفولة،
بيبدأ بتعزيز الرابطة العاطفية بين الاتنين.
"ازاي يا (أبو حميد) الكلام دا؟"
من خلال ما يسميه الدكتور "كارل روجرز"،
في كتابه On Becoming a Person،
"آه يا (أبو حميد)، دا أنا نفسي فيه دا،
التقبل الغير مشروط!"
لازم، يا عزيزي، الطفل يوصلّه
إن آه، التصرف اللي انت عملته دا، كُخ،
وحِش، مش كويس،
بس انت Still محبوب،
انت مقبول، بصرف النظر عن تصرفاتك.
ممكن يكون الطفل مشاكس أو مزعج أو زنّان،
لكن هيفضل واجب على الأبوين
إن هما يبيّنوله الحُب،
من غير ما هذا الخلاف
يتسبب في قطيعة عاطفية،
عشان كدا، يا عزيزي، أسلوب الـTimeout،
اللي هو: "خُش أوضتك دلوقتي،
اقفل على نفسك الباب، ما فيش خروج!"
دا الـTimeout،
أهو دا بقى، يا عزيزي، ما ينفعش كعقاب،
بالذات في حالات الـADHD،
لأن كدا، يا عزيزي، الطفل بيتهدد ضمنيًا
بانقطاع التواصل بينه وبين أقرب الناس ليه،
وهو دا أصعب كوابيسه،
شعور مصاب الـADHD أصلًا
إن علاقته بأقرب الناس ليه متهددة طول الوقت،
فالتهديد الزيادة دا هو أسوأ استراتيجية
ممكن يلجّا ليها الأب والأم،
عشان يجبروه إنه يحسّن سلوكه
أو يعمل تصرف معيّن.
كمان، شعور الطفل بالخوف والقلق
بسبب التهديد دا كله،
عمره ما هيسمحله
إنه يفكر في سلوكه دا بهداوة ويتعلم منه.
"خلاص يا (أبو حميد)،
أنا فهمت، عرفت المعادلة،
Less ترهيب، More ترغيب."
الحقيقة، يا عزيزي، خلّيني أقولّك وأفاجئك
إن ما فيش فرق كبير بين الاتنين،
لأن في الحالتين انت بتمرن الطفل
إن هو يستجيب دايمًا لمحفز خارجي، برّايا،
مش دافع جاي من جواه هو،
مش جاي من عواطفه هو وميوله الشخصية،
ودا عكس اللي محتاجه المصاب بالـADHD،
اللي في بعض الأحيان،
ما يقدرش يقول "لأ" لحد،
وبيحاول يرضي الكل
حتى لو على حسابه هو شخصيًا.
يمكن بيعمل كدا،
عشان يقلل من إحساسه الدائم إن هو مش مقبول،
ويقلل من إحساسه بالخزي والعار بسبب دا،
مريض قصور الانتباه وفرط الحركة
محتاج تواصل.
"(أبو حميد)، انت قلقتني!
قُدّام إنسان بالحساسية دي
أي قرار ممكن يبقى قُدّامه تمن فادح،
أقل غلطة بـGoal!
واحنا متشعبطين في الـ3 بُنط!
فيا ترى إيه الحل للتعامل
مع هذه المواقف العاطفية الحساسة؟
هأخرج، وأقولّك.
- "إيه؟!"
- هأخرج، وأقولّك.
الحل، يا عزيزي، اللي بينصح بيه "جابور ماتيه"
هو إن انت تسيب الطفل يختار
في حدود سنّه وإمكانياته،
وتسيبه بعد كدا هو يتحمل العواقب دي،
لو صمم إن هو ما يعمش واجب،
سيبه يتحمل مسئولية دا،
سيب عواقب قراره للمدرسة،
لو حصل بينكم مشكلة،
ما تسيبهوش لهواجس الهجر أو النبذ،
ابدأ انت بالصُلح.
عشان تربي واحد مصاب الـADHD،
هتحتاج تفهم، يا عزيزي،
Why Did This Happen، ليه دا حصل،
ودورك في دا، حتى لو من غير قصد منك.
يعني دورك، يا عزيزي، في كل مرحلة مهم،
لأن الـADHD اضطراب عائلي،
فالحل برضه لازم يكون حل عائلي.
"طب افرض يا (أبو حميد)
ما عرفناش نعمل كل دا في مرحلة الطفولة،
كدا خلاص، ما فيش حل؟"
أنا عايزك تطمن، يا عزيزي،
الدكتورة "ماريان كليفز"،
اللي كنا لسة جايبين سيرتها من شوية،
في كلامنا عن مرونة المخ يعني،
بتقول إن انت حتى لو سنك 60 سنة،
فهناك أمل في تغيير بِنية المخ،
بس برضه بشروط،
زي البيئة العاطفية،
إنك تغيّرلي البيئة العاطفية،
وإن المصاب يتقبل ذاته
بالحلو فيها وبالوحِش كمان.
مصاب، يا عزيزي، الـADHD البالغ الكبير،
بيكون تقديره لذاته عادةً في الحضيض،
حتى لو كان في عيون الناس التانية
شخص ناجح وCreative ومبدع.
كمان، يا عزيزي، الأشخاص اللي عندهم ADHD،
ممكن جدًا يلجأوا إلى الإدمان،
ما هو أنا لو بآخد مكيّفات تهدّي
من كم الأفكار اللي عمّالة تجيلي طول الوقت،
والشعور اللي مستمر
بالخزي والألم والأفكار والتردد،
والحاجات الصراعات اللي داخلة في مخي دي،
فجأة، آخد سيجارة حشيس مثلًا،
تهدّي كل هذه الأفكار،
ما أنا سهل بقى إن أنا أدمن دا وأحب دا.
فيبدأ، يا عزيزي، الإنسان يأذي نفسه،
عشان هو مش قادر يقدّرها كويس.
"ماتيه" بيقول إن واحدة من الصفات المشتركة
في كل البالغين اللي هو عالجهم من الـADHD،
كانت عجزهم عن التعبير عن مشاعرهم،
كتير، يا عزيزي، من الناس الكبار
اللي عندهم ADHD،
لو سألتهم عن مواقف بعينها في طفولتهم،
رسّخت الأحاسيس السلبية دي تجاه أهاليهم،
"ما كانوش بيدّوني اهتمام كفاية،
ما كانوش بيعاملوني كويس"، كل الكلام دا،
هتتفاجئ إن الناس اللي عندها ADHD
مش فاكرينها،
لأن تسجيل الآثار العاطفية
الناتجة عن هذه المواقف السيئة
بيحصل في جزء من الذاكرة
اسمه "الذاكرة العاطفية"،
الجزء دا، يا عزيزي، عادةً بيتطور
قبل الجزء اللي بتتسجل فيه تفاصيل المواقف،
اللي هو الذاكرة الصريحة، الواعية،
عشان كدا، بتلاقي كتير من المصابين بالـADHD
عندهم ميل للخوف من رموز السُلطة،
زي المديرين والمدرّسين
وأي حد في موضع قيادة.
أنا، يا عزيزي، غير الـADHD،
وبأخاف من أي حد في موضع قيادة!
أنا لو شُفت الصقر "أحمد حسن"، أبلّ نفسي!
وساعات، يا عزيزي،
زي ما لاحظنا في هذه الحلقة،
ممكن يبقى الميل للعكس تمامًا،
فهو فيه عدم Stabilization،
إن أنا، آه، عادي إن أنا أخاف من القوي،
بس مش أخاف أوي كدا،
وعادي إن أنا ممكن أتحدى القوي،
بس مش أتحدى أوي كدا.
التفاعل الغريب دا، يا عزيزي،
جاي من ذكريات ضمنية،
غالبًا موجودة جوا، بس هما مش فاكرينها،
الذكريات دي كوّنت وجدانهم،
إن "يا جماعة، العالم فيه أشخاص غير منصفين."
دي ذكريات عاطفية بتشكل مخزون مرعب
بيكون له تأثير مهم جدًا على المستقبل.
وتحديدًا، يا عزيزي، على العلاقات العاطفية،
فبنلاقي مثلًا، المصاب البالغ بالـADHD،
اللي عادةً، بيكون عنده قلق من الهجر،
بتلاقي عنده نفور شديد من الحميمية،
رغم شوقه الشديد جدًا للحُب.
فاكر، يا عزيزي، لمّا اتكلمنا عن الـOFC،
لمّا قُلنا إنها بتخزن
البصمات العاطفية لتجارب الطفولة؟
وهي طبعًا نفسها اللي بتفسر لغة الجسد.
دا في كتير من الأحيان بيخلّي
تفسير مصاب الـADHD لتصرفات شريكه في الحاضر
يكون متأثر بمخزونه هو من الماضي،
أقل إشارة سلبية من الشريك،
زي تكشيرة مثلًا، أو نبرة صوت متغيرة،
أو رد متأخر على التليفون،
بتتفسر تلقائيًا في اللاوعي
إن دا احتمال للهَجر،
فدا، يا عزيزي، بيخلّي مرض الـADHD
صعب جدًا إن هو يبقى واعي بمشاعره
وبيتحكم في تصرفاته،
فبالتالي، رد الفعل أحيانًا
بيكون مبالغ فيه جدًا.
ولو دا أدّى لخناقة،
فمصاب الـADHD تاني يوم،
مش بعيد جدًا يتصرف
كأن الخناقة دي ما حصلتش،
ودا، يا عزيزي، اللي بيسميه "جون راتي"...
فلو افتكرلي بقى ذكريات سعيدة مع شريك حياته،
هيشوف حياتهم كلها وردي.
لكن العكس كمان ممكن يحصل،
وتصرفه، يا عزيزي، كأن ما فيش حاجة حصلت،
دا ممكن يكون مستفز جدًا للطرف التاني.
ضيف، يا عزيزي، على الاستفزازات دي كمان
المشاكل اللي جاية من قلة الانتباه،
هو، يا حبيبي، عنده مشكلة في الانتباه،
بينسى بقى وعود ومواعيد، وحياته فوضوية،
والتشتت والسرحان وسط الكلام،
ما بيكمّلش جُمَل،
كل دا، يا عزيزي، لازم تفهمه عن نفسك،
لو انت مصاب بالـADHD،
أو في دايرتك حد مصاب بيه، وعايز يتغير.
"طب يا (أبو حميد)، أنا فهمت،
أصبح عندي ما يُعرَف بالـFKADHD،
Full Knowledge About ADHD!
دلوقتي بقى، عايز أعرف الـSOADHD،
اللي هو الـSolution of ADHD،
إيه هو الحل مع حد كبير، مش لازم نستنى
بابا وماما عشان يربوه تاني، فيتحسّن؟"
صحيح، يا عزيزي،
إن احنا بنتكلم هنا عن شخص بالغ،
عشان كدا هو اللي هيتحمل
مسئولية تحسين علاقته بنفسه،
اللي هيكون محتاج
يفهمها الأول ويقبلها ويتعامل معاها،
من المنطلق اللي بيسميه "جابور ماتيه"...
فهنا، الحنان دا معناه إن بعد كل السنين
اللي كان بيحاول يرضي فيها غيره على حساب نفسه،
هنا، التغيير طبيعي جدًا يكون بطيء،
ما ينفعش نستعجل النتايج،
لأن الوعي بالذات دا ممكن يحصل، آه،
ولكنه بيحصل بالتدريج،
لكن جنب التدريج، فيه سلوكيات
ممكن مصاب الـADHD البالغ
يساعد نفسه بيها بسرعة،
زي مثلًا إن هو ينظم البيئة الخارجية
اللي هو عايش فيها،
أو البيئة الداخلية اللي جوا جسمه،
زي تنظيم مواعيد الأكل والنوم أو الأدوية،
الـADHD له أدوية،
التغذية، يا عزيزي، مثلًا شيء مهم جدًا،
لأن مصاب الـADHD بيكون حساس جدًا
لأي تغيرات في مستويات سُكّر الدم،
اللي لو قل شوية، هيخش في خمول شديد،
ولو زاد شوية، هـ"هيبر" وهيكسّر الدنيا!
حاجة مثلًا زي الـ"ستريتشات"
اللي بنعملها قبل التمرين مهمة جدًا،
لأن الـADHD أحيانًا بيعمل تشنج في العضلات
وتيبس في المفاصل،
فالرياضات الجسدية هتكون مهمة،
وجنبها رياضات روحية زي التأمل مثلًا،
التأمل مثلًا، يا عزيزي،
تدريب مثالي على تركيز الانتباه،
كمان، زي ما قُلت،
تنظيم اليوم في غاية الأهمية.
عادةً كمان، مرضى الـADHD
بيميلوا للسهر أكتر،
لأن العالم في الوقت دا بيكون هادي،
وبالتالي، فرص تشتيتهم أقل.
كل، يا عزيزي، الكلام اللي بأقوله دا مهم جدًا،
لأنه بيساعد المصاب إنه يساعد نفسه،
ولكنها في كتير من الأحيان
مش بتكون بديل عن العلاج النفسي،
دايمًا، يا عزيزي، في هذه النوعية من الحلقات
تأكد من المختص.
"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!
هو انت ما انتاش متخص؟!"
بُص، يا عزيزي، أنا مختص
في النقل من المتخصصين،
بألبس "جوانتي" أثناء الجريمة،
عشان ما حدش يمسك عليا حاجة!
"بوسطجي"!
خلّينا فاكرين، يا عزيزي، إن احنا بنتعامل
مع شخص تعرّض لقدر من الألم طول حياته،
وكتير من سلوكياته الغير مسئولة
زي الإدمان مثلًا،
هي في جوهرها، محاولة للهروب من الألم،
بالمناسبة، يا عزيزي، أنا قُلتلك المعلومة دي،
بس خلّيني أقولها تاني،
الإدمان حاجة منتشرة جدًا بين مرضى الـADHD،
هما بيحاولوا يهربوا من ألم
ما ينفعش يستمروا في الهروب منه،
ما ينفعش يمسحوه بأستيكة!
أول طريقة للتعامل معاه،
إنه يعبّر عنه أصلًا.
والشخص المؤهل إنه يسمع لكل هذا الكلام،
من غير ما يُصدِر أي أحكام،
هو المعالج النفسي، الـTherapist.
شوفلك، يا عزيزي، واحد سعره حنين،
وروح اتكلم معاه،
مش لازم الناس اللي هما أسعارهم غالية.
انت مش رايح تتعالج
عند "مارسيل كولر"، تدفعله بالدولار!
"طب يا (أبو حميد)،
ليه المريض دا ما ياخدش دوا على طول؟
هنقعد نغيّر في الأكل والبيئة؟"
الأدوية، يا عزيزي، زي الـ"ريتالين"
و"الديكسترين"، ليها فايدتها طبعًا،
ولكنها أيضًا، ليست حل نهائي للمشكلة،
لأن، زي ما قُلنا، الـADHD هي مشكلة
سببها تفاعل شخص،
عنده تأخر في نمو أجزاء معيّنة في المخ،
مع إنه مش عارف ينسجم مع بيئة معيّنة،
الدوا هيزوّد مستويات الدوبامين في الـOFC،
وهيحسّن من أداء الأجزاء دي،
وهيقلل كمان من الأعراض،
وهيحسّن حياة المصاب بدرجة كبيرة.
لكن لمّا نيجي نبص على الدراسات،
هنلاقي إن نتايجه بتختلف من شخص للتاني،
ويمكن يبقى ليه آثار جانبية
ما تعجبش بعض الناس،
في النهاية، هو حل علاجي
للجزء الطبي من المشكلة،
النُص اللي خاص بالمخ.
في النهاية، يا عزيزي، زي ما احنا شُفنا،
الـADHD سببه بيئي
وسببه جينيًا حساسية تجاه هذه البيئة.
في ما يخص الأسباب اللي نقدر نتعامل معاها،
فالموضوع عبارة عن اختيارات،
أول اختيار هو الاختيار الطبي،
نشوف لو اللي احنا بنمر بيه دا
محتاج دوا، فناخده،
فنقلل من مشاكل المخ.
تاني حاجة نتعامل معاها
هو الاختيار السيكولوجي، الاجتماعي،
مش هينفع نفضل نكون موجودين في البيئة
اللي بتخلّينا نحس بأحاسيس مش كويسة،
مش هينفع نكون موجودين في البيئة
اللي بتخلّي مخنا مندفع.
فانت أيها الشخص اللي عندك ADHD،
عليك مسئولية طبية،
وعليك مسئولية اجتماعية،
ازاي أقدر أغيّر من البيئة
اللي أنا موجود فيها،
مش هأرجع بقى للماضي وأحسّن من أهلي،
وأخلّيهم يربوني أحسن،
خلاص، دا زمان،
خلاص، اشتغل دلوقتي، من دلوقتي نبدأ!
انت، يا عزيزي، محتاج بشكل واعي تختار الوعي،
وأحيانًا، في بعض الأحيان،
عشان أبقى أحسن، الألم، الطريق الصعب،
إنك تحفر جوا نفسك،
عشان تفهمها وتتقبلها أخيرًا.
أحيانًا، بيكون صعب إن احنا نختار
إن احنا نقول إننا محتاجين مساعدة،
سواء من الناس القريبة
أو من مؤسسات الطب النفسي،
مريض الـADHD محتاج يتعلم
إنه لازم يتعامل مع الفشل،
يتعايش معاه من وقت للتاني،
ويعرف يكمّل في طريقه.
كمان، يا عزيزي، فيه مسئولية،
زي ما احنا عارفين،
زي ما دايمًا بيحصل، على الأهل،
الأهل اللي عندهم ابن عنده ADHD،
وهنا برضه، الاختيار مهم،
وإن انت تستحمل الألم مهم،
إن انت تستحمل اختيارات ابنك
اللي مش عاجباك،
وتتعامل معاها بنضج،
وتغلّب مصلحته ومصلحة نموه السوي
على رغبتك في إن انت تسيطر عليه دلوقتي
في موقف لحظي، وتنهي هذا التصرف،
لأ، انت غالبًا في هذا الموقف،
محتاج تنحّي الـEgo بتاعك
ورغبتك كأب وكأم في السيطرة،
وإن انت تسعى انت بقى، سواء أب أو أم،
أو مدرس أو أي حد ذو سُلطة
على حد عنده ADHD،
إن هو يسعى إلى المساعدة،
لأن الشغب أو عدم التركيز أو كل هذا الكلام،
مش بالضرورة جاي من إرادة سيئة عند الطفل،
لأ، دي حاجة طبيعية في الطفل،
وزي ما احنا شُفنا، ممكن تبقى حاجة
بتسبب للطفل نجاح، ممكن يبقى مبدع أكتر،
فانت كنت أب أو أم، مدرّس، أي حد ذو سُلطة
على مريض الـADHD،
محتاج تدّيله فرصة إن انت تفهمه،
وإن انت دايمًا تبقى بتسعى لمساعدته.
لو انت ما عندكش ADHD،
وما تعرفش حد عنده ADHD،
مهم جدًا إن انت تفهم،
ليه؟ لأن الكلام دا، يا عزيزي،
بينطبق على أمراض تانية كتير،
واحنا كلنا مرضى نفسيين بشكل أو بآخر،
وعايشين مع بعض وبنتعامل مع بعض،
فمحتاجين نتقبل بعض ونفهم بعض ونحب بعض.
والأهم من دا كله، إن احنا نشوف
الحلقات اللي فاتت، والحلقات الجاية،
ننزل نبص على المصادر،
لو احنا على الـ"يوتيوب"، نشترك على القناة.
للأسف، يا عزيزي، الفترة اللي فاتت دي
تم تشخيصي بالحالة ADAD.
"يا ساتر يا رب!
طمنّي عليك يا (أبو حميد)، دا إيه دا؟!"
دا، يا عزيزي،
Attention Deficiency Acitivity Deficiency،
يعني، يا عزيزي،
قصور في الانتباه وقصور في الحركة!
أنا، يا عزيزي، ما بأروحش للدكتور مكسّل!